oanmmm uu. n. l.

Bellique causaS, et vitia, et modos,

NOTAE

*Ἣίί Consul cnm M.Junio Silano, ann.

U. C· ⁶41. vel 644. seeundum alim:
afferuntqne testimouium vetustissimi
codicis, in quo sic annotatum legitur:
Ex Metello, id est, ex eo tempore quo
Metellus fuit Consul eontra Jugur-
tham. Sed quae fides? Certe nego·
tium mibi facessit majus eornm sen-
tentia quises-tentio duce, intelligunt
Q· Metellum Scipionem a Pompeio
tertium Consule in Collegam adsci-
tum‚ anno U. 0:1⁰1. quoniam lata eat
tuuc ea lex, qua a petitione Magis·
tratnum absentes arcebantur, ne ex-
cepto quidem Caesare: Sueton, Jul.
Cesar. cap. 28. uam et cap. seq.
⁸ commotum bin Canai-em: et paulo
poat, ⁸ pretextum quidem illi civi-

lium armoru- boc fuisse‚' idem tea·
tatur. Non moror Q. Metellum Pium .

enm Sylla Consulem ι an. 6⁷⁸. quem
afferunt quidam nullo certe aut levi
admodum fundamento.

2 Rea-‘qnae cum] Aliae fuerunt si·
mulat83 aliae verae x ba profecto
erant odium et invidia partium, Du-
cum autem superbia, avaritia, ambi·
tio, dominandi cupiditas. Lucan. 1.
126. ‘Nec quenquam jam serre po·
tent Caesarve priorem, Pompeiusve
parem) Alias vero Principes ipsi
obtendebant, Pompeius defen-ionem
libertatis publice z Caesar factam sibi
contumeliam, διο. Vide Sueten. Jul.
Coeaar. cap. 28. 29. 30. Floram-23. et
ιιι et seq. Plutarch.Appian. Oros.
Dion. Caesaris etiam de Bell. Civil.
1. 4. ubi aie habet : ‘ Neminem digni-
tate secum exaequari volebat Pom·
peina: simul infamia legionum per—
motus,quas ab itinere Asiae Syriaeque
ad auam potentiam dominatumque
converterat. rem ad arma deduci stu·
debat: &c. De seipso vero scribens,
ita queritur: ⁴ Novum in Republica
*introductum exemplum, ut Tribunitia

intercessio armis notaretur atque op-
primeretur, qun superioribus aunis
eaaet restituta . .‘. . . sibi semper Rei·
publicae primam dignitatem, vitaque
potiorem ε doluisse se quod Populi
Romani beneficium eibi per contume-
liam ab inimicis extorqueretur, erep-
toque semestri Imperio, in urbem
retraheretur-J &c-

Et vitia, et modos] vitiosos modos,
improbas agendi rationes. ‘Jua da-
tum sceleri,’ quod ait Lucanus. Flo·
rus cit. iv. 2. ‘ Marianam Cinnanam-
que rabiem, Syllanamque tempeata-
tem, Caenris furorem atque Pompeii '
vocat. Et paulo post, ‘ Non recte
civile tantum, nec sociale, ant exter-
num' dici bellum oportere, ait, ‘ aed
commuue quoddam ex omnibus, et
plnaquam bellum. Quippe ai duces
eju· inspicias, totus Senatu· iu parti·
bun: ri exercitu», binc undecim le·
gionea, inde decem et octo, flos omnia
et robur Italici sanguinis: ai auxilia
sociorum, binc Gallici Germanique

‘delectum inde Dejotarus, Ariobar-

zanes, &c ....... ni moram belli, qua·
tuor anni, et pro clade rerum breve
tempus 2 ai locum intra ltaliam, inde
ae in Galliam Hiapauiamque deflexit:
reversumque ab Occasu, totia viribus
in Epiro Thessaliaque consedit: binc
iu AEgyptum, inde in Aniam; rur-
sumque in Africam, postremo in His-
paniam remigravit. Nec vero prius
quievit, quam in urbe ipsa, medio
Senatu, eorum qui victi erant, odia
victoris sese caede satiarent: ἄιε. et
hi quidem ‘ modi,' liaec belli ‘ vitia.'
Ducum antem pravas affectiones quis
non intelligebat? Flor. ιν. 2. u.
‘ Pompeio suspectae Caesaris open,
Caesari vero Pompeiana dignita· erat
gravis. N ec hie ferebat parem, nee
ille superiorem. Nefas! Sic de prin·
ci patu laborabant, tanquam dnos tan-

