cinnii-mu mu. ιιι. 5.

Ab se removisse, et virilem
Torvus humi posuisse vultum,

Donec labantes consilio Patres

45

Fir-maret auctor uunquam alias dato,
Interque moerentes amicos

Egregius properaret exul.

a-Jms‘atermdefixissestsqae

data vacillantes Senatum saeros· confirmaret

”amandusque-datm ceper-:amsaniln'amaolentesilmtriaexu

NOTA-2

num non convenit. Paul. J urite.
‘ Tria sunt: inquit, ‘ qum habemus„
libertatem, civitatem, familiam. Cum
tria bec amittimus, maxima est capi·
tis diminutio. Cum amittimus civi-
tatem, et libertatem retinemus, me·
dia est diminutio. Denique cum li·
bertatem et civitatem retinemus,
familia vero sola mutatur, (puta per
adoptionem,) est diminutio capitis mi·
nima-⁸ Ex bis intelligitur cur servi
non habere eaput, uec diminui capite
dicantur: quianullum statum babent
videlicet, neque libertatem, neque ci·
vitatem, nee familiam. Vide Coel.
Rhodig. xxv. 23.

4⁵ Donec labeum confit-*o Palm
Pirum-et, ξι] Incertos etenim quid
statuerent Senatores ipse firmavit
auctor, et compulit traduxitque in
utilissimam Reipublicae, quamvis sibi
gravem seutentiam. Cic. Offic. ιιι.
ιι. 99. ‘ Cum Regulus, iterum Consul
in Africa ex insidiis captus esset, . . .
juratus missus est ad Senatum, ut,
nisi redditi essent Poenis captivi ιιο-
biles quidam, rediret ipse Carthagi-
nem. Is cnm Romam venisset, .. . iu
Senatum venit: mandata exposuit:
sententiam ne diceret, recusavit:
quandiu jurejurando bostium tenere·
tunnou esse se Senatorem : . . . reddi
captivos negavit esse utile 2 illos
enim adolescentes esse et bonos du-
ces 3esse sejam confectum senectute.
eujus eum valuisset auctoritas, cap·

tivi retenti sunt: ipse Carthaginem
rediit.¹ . . . . ιι. 110. ‘ Senatui nisi ip-
se auctor fnisset, captivi profecto
Poenis redditi essent, incolumis in
patria Regulus restitisset-⁹

Coa-silio mquam-lias dcto] In pro·
priam nempe ani perniciem, solius
utilitatis public: habita ratione: pia
etiam fraude usus, ut pacem et cap-
tivorum permutationem dissuaderet.
Nam affirmavit ‘ venenum sibi Car-
thagineuses dedisse, nou presenta-
neum‚ sed ejusmodi, quod mortem in
diem proferret; eo consilio, ut vive·
[et quidem tantisper, quoad fieret
permutatio: post antem, grassante
sensim veneno, cor tabesceret.' Gei-
lius auctor est vr. 4.

48 Egregius proper-ra aul] Egre-
gius sane et singularis exul, qui pa-
tria carere consenserit, caritatis pa-
triae gratia, quique ultro sua omnia
desereret, salutis publiea causa. Ad
cujus exemplum illustre postea de-
cem nobilissimi captivi ab Hannibale
ad Senatum missi, post Cannensem
pugnam, jurati se redituros, uisi de
redimendis captivis impetravissent,
re uon impetrata, reversi sunt. De
quibus uon omues uno modo. Nam
Polybius bouus auctor iu primis scri·
bit, novem ex iis revertisse: unum
vero per fraudem et stultam callidi-
tatem quasi jurejuraudo liberatum
Romae remansisse ε quem deinde Se·
uatus vinctum ad Hannibalem duci

